Traduttore: Roberta Berlingò
Revisore: daniel fazzini
Questa sera condividerò
con voi la mia passione per la scienza.
Non mi riferisco alla scienza
che procede a piccoli passi.
Parlo di quella scienza
che fa procede a grandi balzi.
Parlo di Darwin,
parlo di Einstein,
parlo di quella scienza rivoluzionaria
che fa girar la testa al mondo.
Fra poco parlerò di due
idee che potrebbero riuscirci.
Dico "potrebbero"
perché le idee rivoluzionarie
sono spesso sbagliate,
e anche quelle giuste di rado
provocano la reazione
che ci aspetteremmo.
Per spiegare perché ho
scelto proprio due idee,
inizierò con un mistero.
1847, Vienna, Austria.
Ignaz Semmelweis era un
dottore severo e assai scrupoloso
che gestiva due
cliniche ostetriche.
Erano identiche, fatta
eccezione per una cosa.
Le donne morivano di
febbri alte dopo il parto
tre volte più spesso in una
clinica piuttosto che nell'altra.
Cercando di capire quale
fosse la differenza che le causava
Semmelweis esaminò
tutto ciò che poteva.
L'igiene? No.
Procedure mediche? No.
Correnti d'aria? No.
Il mistero rimase irrisolto
finché non fece l'autopsia su un dottore
morto per un taglio da bisturi infetto.
I sintomi del dottore erano identici a
quelli delle madri che stavano morendo.
Com'era possibile?
Come poteva un dottore uomo
ammalarsi come le novelle madri?
Semmelweis ricostruì tutto
ciò che aveva fatto il dottore
poco prima di ammalarsi,
e scoprì che aveva eseguito
un'autopsia su un cadavere.
Qualcosa finito nella
sua ferita lo aveva ucciso?
Con entusiasmo nascente
Sammelweis cercò ogni
connessione possibile
tra i cadaveri nell'obitorio e
le madri decedute nella sua sala parto.
E la trovò.
Venne fuori che nell'ospedale
col tasso di morte più alto,
ma non negli altri,
i dottori facevano nascere i bambini
dopo aver svolto autopsie in obitorio.
Aha! I cadaveri contaminavano
le mani dei dottori
e uccidevano le madri.
Ordinò così ai dottori
di sterilizzare le proprie mani
e le morti si fermarono.
Il dottore Ignaz Semmelweis aveva
scoperto una malattia infettiva.
Ma i dottori del tempo
pensarono fosse pazzo,
perché avevano
imparato per secoli
che i vapori odorosi chiamati
miasma provocavano malattie,
non queste ipotetiche particelle
che non si vedevano nemmeno.
Ci sono voluti 20 anni
affinché il francese Louis Pasteur
provasse che Semmelweis aveva ragione.
Pasteur era un chimico agrario
che cercò di capire perché il latte e
la birra si guastavano così spesso.
Scoprì che ne erano
colpevoli i batteri.
Scoprì anche che i batteri potevano
uccidere le persone nello stesso modo
in cui morivano le pazienti
di Semmelweis.
Esamineremo ora ciò di cui
voglio parlarvi stasera, in due idee.
L'abbiamo visto con Semmelweis,
che era un rivoluzionario.
Lo ha fatto per due motivi
Uno: ci ha aperto gli occhi
su un mondo completamente nuovo.
Sapevamo dei batteri dal 1680.
Solo che non sapevamo che
i batteri uccidessero le persone.
Ha anche distrutto idee radicate,
ritenute care dalla gente.
I miasmi non uccidevano le persone.
I batteri si.
Questo mi porta alle due idee
di cui voglio parlare stasera.
Una ci ha aperto gli occhi su un
mondo completamente nuovo
mentre l'altra attacca
credenze stabilite da tempo.
Iniziamo con il dottor Eric Betzig.
è un medico che ci ha aperto
gli occhi su un mondo nuovo
violando le leggi della fisica.
Betzig è un vero ribelle.
Ha lasciato il lavoro in un
prestigioso Bell Laboratory
per inventare nuovi
microscopi per la biologia
perché pensava che gli scienziati
usassero le sue invenzioni brillanti
per farne lavori disgustosi.
Così è diventato un casalingo,
ma non ha mai perso
la passione per capire
come far vedere al microscopio
dettagli sempre più piccoli
che non si erano visti prima,
o non potevano esserlo.
Questo è cruciale se vogliamo capire
come funzionano le cellule,
e come funziona il cancro,
e come può una cosa 150 volte
più piccola della testa di uno spillo,
fare tutte queste cose meravigliose,
come creare proteine
e spostare carichi
e tutte queste cose.
C'è solo un problema.
Ci sono queste cose
chiamate leggi della fisica,
e parte delle leggi della fisica
è il limite di diffrazione.
Il limite di diffrazione è come
quando vai nello studio del dottore,
e puoi vedere solo fin lì,
non conta la qualità degli occhiali.
Questo era un cosiddetto
problema irrisolvibile.
Uno degli amici di Betzig, però,
capì come prendere una molecola
più piccola da esser vista
col miglior microscopio
illuminarla e renderla fluorescente.
"Aha!" disse Betzig.
"Penso che le leggi della fisica
non siano poi così infrangibili."
Trasportò un microscopio
nel salotto del suo amico.
Non aveva un laboratorio.
Questo strumento rivoluzionario
portava diverse molecole proteiche
ad accendersi di colori diversi,
e, con un computer, era in grado
di trasformare macchie sfocate
in punti precisi e di produrre immagini
di un chiarezza notevole, senza precendenti
Per questo lavoro, lo scorso anno,
Eric Betzig ha vinto il premio Nobel.
Perché?
Perché ora possiamo vedere
con dettagli mai visti prima
cose che non abbiamo visto mai,
e ora i dottori possono afferrare
meglio cose come il cancro.
Ma pensate che Betzig
fosse soddisfatto qui?
No.
Lui voleva dei filmati.
Il problema era che
anche i geniali microscopi che
aveva inventato erano troppo lenti.
Quindi cosa fece?
Se ne uscì con un'idea
vecchia di 200 anni
dal nome di modelli moiré.
Ora, funziona se si prendono
due modelli molto sottili
e si muovono l'uno sull'altro,
ne risulta un modello complessivo
che il microscopio vede,
ma che altrimenti
non si potrebbe vedere.
Applicò questa tecnica per prendere
l'immagine cellulare sfocata
e muovere molti modelli di luce
strutturati su di essa
fino a che la cellula diventa visibile.
Questo è il risultato:
un nuovo misterioso mondo,
pieno di strane cose che svolazzano
facendo cose che noi
non conosciamo.
Ma quando lo capiremo,
afferreremo meglio il processo della vita.
Per esempio, quelle gocce
verdi che vedete?
Quelle cose sono chiamati clatrine.
Sono molecole che
proteggono altre molecole
che si spostano all'interno.
Sfortunatamente i virus a volte
le dirottano per infettare le cellule.
Vedete poi quelle piccole cose sinuose
simili a vermi che si muovono?
Quelle sono molecole di actina.
Purtroppo i virus riescono
a scendervi dentro
fino al nucleo
e replicarsi e renderci malati.
Ora, se possiamo guardare dei filmati
su cosa accade realmente
all'interno di una cellula,
abbiamo chance maggiori di
curare malattie virali come l'AIDS.
Perciò guardando un filmato come questo
è chiaro che Betzig ha aperto i nostri
occhi su un mondo completamente nuovo.
Tuttavia non ha frantumato
nessun credo prezioso.
Questo ci porta al dottor Aubrey de Grey
a Cambridge.
De Grey tiene impegnati quegli scienziati
che vogliono svincolarsi da un'idea:
possiamo essere immortali.
Possiamo sconfiggere l'invecchiamento.
Ora, molti scienziati
lo ritengono uno squinternato.
Qualsiasi studente di biologia al liceo sa
che l'invecchiamento è
una conseguenza inevitabile della vita.
Per esempio, quando mangiamo,
ingeriamo del cibo e lo metabolizziamo,
e viene espulso ciò che
chiamiamo radicali liberi.
Ne avrete sentito parlare.
Conosciuti anche come ioni d'ossigeno,
si legano al nostro DNA,
causano mutazioni,
e ci fanno invecchiare e perdere i capelli.
(Risate)
È quasi come, no, è esattamente come
l'ossigeno che si lega al
ferro e provoca ruggine.
Perciò invecchiate perché vi arrugginite.
(Risate)
Oh, e gli scienziati sanno che
c'è qualcosa chiamata immortalità
nelle cellule tumorali.
Perciò se smettiamo di invecchiare,
tutti noi diventeremmo
dei giganti tumori ostili deambulanti.
Sono credenze preziose, ma de Grey
potrebbe aver intuito qualcosa?
Credo meriti un'analisi più attenta.
Prima di tutto, fatico a
vederlo come uno squinternato.
Si, ha iniziato la sua carriera
come informatico,
non come biologo,
ma si è guadagnato un dottorato
in biologia a Cambridge,
e ha pubblicato
opere significative
sul DNA mitocondriale
e un sacco di altre cose.
Secondariamente, ha creato
una fondazione anti età
che ha identificato sette
cause dell'invecchiamento,
a mio avviso plausibili,
ed è alla ricerca di cure per
ognuna di esse.
Per esempio, il motivo per cui invecchiamo
è che il nostro DNA mitocondriale muta,
e invecchiando, le nostre
cellule perdono energia.
Lui crede, e sta costruendo
un caso credibile,
che usando i virus
possiamo fare terapia genetica,
riparare il DNA
e ringiovanire le nostre cellule.
Un'altra cosa.
Abbiamo la prova esistente
che la longevità estrema è possibile.
Gli alberi di pino dai coni setosi
vivono 5000 anni,
e alcuni gamberi non invecchiano proprio.
Ora, ciò non significa che de Grey
rivoluzionerà la durata della vita.
Dopotutto, non siamo alberi,
e molti di noi non sono gamberi.
(Risate)
Ma credo che ci siano dei
Darwin e Einstein là fuori,
e vi dirò perché.
Consideriamo questo:
ci sono sette volte più persone
vive oggi rispetto al tempo di Darwin.
Ci sono quattro volte più persone vive
oggi rispetto al tempo di Einstein.
Se pensiamo
che la proporzione di scienziati nella
popolazione è salita alle stelle,
ci sono oggi sette milioni di scienziati.
Devo credere, e lo credo,
che ce ne sia qualcuno là fuori
che lavora proprio adesso nell'oscurità
per scuotere le nostre vite,
e non so voi,
ma io non vedo l'ora di essere scosso.
Grazie.
(Applausi)